# 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유

컴퓨터 네트워크 : 여러 장치가 연결되어 서로 정보를 주고받을 수 있는 통신망을 의미합니다

## 네트워크의 네트워크, 인터넷

인터넷 : 여러 네트워크를 연결한 네트워크의 네트워크를 의미한다

# 네트워크 거시적으로 살펴보기

통신망은 그래프 형태를 띠고 있다

## 네트워크의 기본 구조

### 호스트

네트워크의 가장 자리에 위치해 네트워크를 통해 정보를 수신한다.
호스트는 네트워크의 가장자리에 자리 잡고 있다는 점에서 종단 시스템이라고 한다

호스트가 네트워크상에서 특정한 역할을 수행하는데 대표적으로 서버와 클라이언트가 있다
서버와 클라이언트는 요청과 응답을 주고받는 호스트이다.

- 서버는 서비스를 제공하는 호스트
- 클라이언트는 어떤 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트

### 네트워크 장비

중간 노드 : 호스트간 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드 (허브, 스위치, 라우터, 공유기 등)
중간노드를 네트워크 장비라 한다.

### 통신 매체

통신 매체: 호스트와 네트워크 장비를 연결 하는 매체 (유선, 무선이 있음)

### 메시지

통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보를 메시지라고 한다.

## 범위에 따른 네트워크 분류

- LAN: 근거리 통신망
- WAN: 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고받아야할 때 필요, wan은 ISP(skt, kt)업체에서 구축하고 관리한다

## 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류

## 회선 교환 네트워크

메시지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고받는 방식.
우선 두 호스트 사이에 연결을 확보한 후 메시지를 주고받는 특성 덕에 주어진 시간동안 전송된느 정보의 양이 비교적 일정하다는 장점이 있다.

회선 교환 네트워크가 올바르게 동작하기 위해서 호스트 간의 회선을 적절하게 설정해야 한다. 이를 위해 회선 교환 네트워크 장비로 회선 스위치를 사용
스위치는 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비이다

#### 단점

회선의 이용 효율이 낮아질 수 있다.
가능한 모든 회선에 끊임없이 메시지가 흐르고 있어야만 회선의 이용 효율이 높아진다. -> 사용하지 않으면 낭비임
어떤 호스트들 끼 연결만 된채로 메시지를 주고 받지 않으면 다른 호스트가 메시지를 보내고 싶어도 보낼 수 없는 상황이 발생할 수도 있다.

## 패킷 교환 네트워크

회선 교환 방식의 문제점을 해결한 방식으로, 메시지를 패킷이란느 작은 단위로 쪼개어 전송한다. 패킷은 패킷 교환 네트워크 상에서 송수신되는 메시지의 단위임
사전에 설정된 경로만으로 통신하는 회선 교환 방식과 달리, 정해진 경로만으로 메시지를 송수신하지 않는다.

호스트 간 통신 시 중간 노드인 패킷 스위치는 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별합ㄴ디ㅏ
대표적인 패킷 스위치 네트워크 장비로는 라우터와 스위치가 있다.

패킷에서는 전송하고자 하는 데이터(페이로드), 헤더(부가정보), 트레일러 정보가 포함되어 전송됨
헤더에 담기는 대표적인 정보로는 주소가 있다.

이렇게 송수신지를 특정할 수 있는 주소가 있다면 송수신지 유형에 따라 다양한 방식으로 메시지를 보낼 수 있게 된다

- 유니캐스트 : 하나의 수신지에 메시지를 전송 (1:1 매칭)
- 브로드캐스트 : 자신의 제외한 네트워크 상의 모든 호스트에게 전송하는 방식
  - 브로캐스트 도메인 : 전송되는 범위
- 멀티캐스트 : 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트에게 전송
- 애니캐스트 : 동일 그룹에 속한 호스트 중 가장 가까운 호스트에게 전송

# 네트워크 미시적으로 살펴보기

## 프로토콜

현대 인터넷은 패킷 교환 방식을 이용, 노드간 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법

- IP: 패킷을 수신지까지 전달하기 위해 사용된느 프로토콜
- ARP: IP주소를 MAC주소로 대응하기 위해서 ARP라는 규칙으로 정보를 주고받아야 함을 의미
- HTTPS는 HTTP에 비해 보안상 더 안전한 프로토콜
- TCP는 UDP에 비해 일반적으로 느리지만 신뢰성이 높은 프로토콜이다

모든 프로토콜에는 저마다의 목적과 특징이 있다

## 네트워크 참조 모델 (네트워크 계층)

1. 네트워크 구성과 설계가 용이 (각 계층의 역할이 정해져 있어 계층 마다의 목적에 구성하면 됨)
2. 네트워크 문제 진단과 해결이 용이 (문제가 발생하더라도 문제의 원인을 계층별로 진단하기 수월하다)

### OSI 7계층

1. 물리 : 비트 데이터의 변환이 이루어지고 통신 매체를 통한 송수신이 이뤄짐 (통신매체에 따라 전기, 빛, 전파 등으로 신호 운반)
2. 데이터 링크 : 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위함, 물리계층의 정보에 오류를 확인하고 MAC 주소로 네트워크 내 송수신지를 특정, 전송 과정에서의 충돌 문제 해결
3. 네트워크 : 메시지를 수신지까지 전달하는 계층, IP 주소 체계를 통해 통신하고자 하는 수신지의 호스트와 네트워크를 특정, 목적지까지의 최적의 경로를 결정한다
4. 전송 : 신뢰성 잇고 안전성이 있는 전송을 할 때 필요(정상적으로 갔는지, 유실은 안되었느지, 순서가 바뀌지는 않았는지 확인)
5. 세션 : 세션(호스트와 응용 프로그램 간 연결 상태)을 관리
6. 표현 : 사람 <-> 컴퓨터 간 번역기 같은 역할, 압축, 암호화 작업이 이루어짐
7. 응용 : 사용자가 이용할 응용 프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 제공

### 캡슐화와 역캡슐화

패킷은 송신 과정에서 캡슐화가 이루어지고, 수신 과정에서 역캡슐화가 이루어진다

#### 캡슐화

어떤 정보를 송신할 때 각 계층에서는 상위 계층으로부터 내려받은 패킷을 페이로드 삼아, 프로토콜에 걸맞는 헤더를 덧붙인 후 하위 계층으로 전달한다

송신 과정에서 헤더 및 트레일러를 추가해 나가는 과정을 캡슐화하고 부른다

#### 역캡슐화

어떤 메시지를 수신할 때는 캡슐화 과정에서 붙였던 헤더를 각 계층에서 확인 후 제거한다. 이를 역캡슐화라고 한다

## PDU

각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위를 PDU하고 한다.
|OSI 계층 | PDU|
|:--------:|:----------:|
|응용, 표현, 세션|데이터|
|전송|세그먼트, 데이터그램|
|네트워크|패킷|
|데이터링크|프레임|
|물리|비트|

전송 계층의 PDU는 TCP프로토콜에서는 세그먼트 UDP프로토콜에서는 데이터 그램이 된다

## 트래픽과 네트워크 성능 지표

트랙픽: 네트워크 내의 정보량
특정노드에 트래픽이 몰리면, 해당 노드에 과부하가 생길 수 있다

### 네트워크의 성능 측정

처리율 : 단위 시간당 네트워크를 통해 실제로 전송되는 정보량
대역폭 : 단위 시간 당 통신 매체를 통해 송수신 할 수 있는 최대 정보량

패킷 손실 : 송수신되는 패킷이 손실된 상황을 의미
높은 트래픽으로 인해 노드가 순간적으로 처리해야 할 패킷이 너무 많아지거나 네트워크 상에 예기치 못한 장애가 발생해서 패킷을 처리하지 못하면 패킷 손실이 발생할 수 있다.
